諸上善人
時間真的過得很快
結下安居
就剩下最後半個月
再好的日子也很快就過去
再苦的日子也很快就撐過去
那苦跟樂呢
其實都是你當下的一個心態
要做一件事
做得高興你就不以為苦
做得有點勉強
那你就很難不苦
所以都是在一念之間
我們曉得
其實在家出家
都有所謂的誦戒
菩薩
菩薩達
所以翻成布薩
如果直接
翻他的音就變成布薩
菩薩達
布薩的意思呢
其實就是切斷所有的惡
長養一切善
斷一切惡
長一切善
所以誦戒呢
很明顯就是等於
檢討自己的行為
過則改之
然後有什麼不對的
我們發露懺悔
把它講出來
不要藏在心裡面
不要去隱藏
只要裡面慢慢越清越乾淨
那你做多少善事
就長養多少功德
你說持戒清淨
你一定功德無量
因為持戒清淨就是你的業力清淨
你的業力清淨當然就業報
就好
就會比較清淨
所以就是這個道理
那一般有一個月送四次戒的
那也有送兩次戒的
也有送一次戒的
都可以
就是隨著那個環境
隨著你的條件
那如果送四次戒的呢
就是月中
我們講月中
月中不是十五
因為在印度它是分白半月跟黑半月
那月中就白半月的中
黑半月的中
中跟末兩次
兩個中跟末
所以說四次送戒
那現在我們
當然到漢帝以後
慢慢就形成所謂初一十五
因為這樣比較好記
那其實初一
不是一個月的開始
本來是應該是黑半月的最後一天
黑半月的十五
那白半月是從在漢帝
我們是初一到十五
就月亮月來月亮
月來月亮
這個叫白半月
所以白月的十五就是我們的十五
稱它為望
希望的望
那黑半月的十五呢
應該是
印地的最後一天
但是我們這邊就習慣用
下一個月的初一
那其實也是十五
因為大月十五
那小月呢
多一天剛好十五
所以這個
我們那一天就叫做朔
朔
朔就是黑夜
所以
十五是白半月的十五
稱它為望
那初一呢
是黑半月的十五
稱它為朔
在這邊稍微講清楚
因為有時候這些問題呢
很多就在那邊爭議
其實我們送接的都是送十五
十五
所以白月的十五
黑月的十五
那當然有時候
越長越短
又有時事的
那就看那個月的大小
那我們現在到漢地
就都這麼稱了
白月的十五
稱為望
黑月的十五
就初一
稱為朔
會有一些糊塗
就是一些混淆的地方
就是
印度
他們的
雖然也是跟我們沒有關係
我們用的是農民曆
但是他們剛好
他們的記憶術
剛好是
差我們半個月
也就是說
意思也就是說
我們的初一到十五
剛好是他們的十五到三十
就差我們半個月
所以
早期傳過
在這邊有一些混淆
搞不清楚要怎麼叫
到漢地
現在我們都是用漢地的方式吧
那就變成我們漢地的一種
呼的叫法
那個名就不一樣了
我們有望塑
在
在那個梵文裡面
你查不到
梵文字典查不到望塑
所以
我們這邊有的名詞
它那邊不一定有
但是我們只要用的準就好
大家相約俗成
其實約定在什麼地方
約定在哪一個日子
都是我們大家有共許
共同同意就可以
所以我在這邊
今天也稍微
說一下
因為現在我們的餐廳
在密陀殿
所以我是覺得
徵求大家的意見
我們以後初一十五的五共
就在密陀殿
因為那個食物準備上去
比較簡單
那我們現在這邊的香燈都是女眾
你可以想一想
從那邊要送這個工品到這邊
如果沒有人幫忙
真的也沒有機車
也沒有車子
從那邊捧到這邊要捧多久啊
哪有那個力量
以我這麼有力量的這個知識
就捧一個很重的知識
都很難呼吸耶
這個知識很難呼吸耶
所以我想
說我慈悲也可以啦
體諒
就大家有同理心
其實我的建議
當然這樣建議
可能我要悲罪過
我要悲罪過
以後初一十五
那個上共就在密陀殿
其他的殿
就不用了
我所謂不用就不需要再準備那飯菜
有水果就好
我們一般都講香花水果吧
其實那個飯菜是沒有必要
飯菜是我們人在吃的
那香花水果它都有果香
有香氣
那其實用這個香氣來供
因為他們
只要是餓殘以下
其實已經沒有
那個嘴巴已經不管用了
沒有斷食啦
不需要吃東西
所以這飯
其實對他們來講沒有意義
但是我還是有一點點擔心
因為我們的傳統
你看那個傳統
請善後拜夢靠
拜大魚大肉
那也是這樣
那是他們的一種傳統
你剛剛把它轉成素食
他們都會覺得
有點不能適應
但是我們現在已經是學佛的
而且還是道場
所以我是覺得
那傳統裡面的很多儀式
其實都相約俗成
慢慢可以省掉
但是省掉呢
你的供養心還是要隨時有
你的供養的心
所以我們基本上
還是要每一天
香燈啦
什麼這些才是都要供養
因為你進一份
那個就是因嘛
你用一份心
做一個行為
不是要得到什麼
但是你做那個行為的動機
跟用心
你用了供養的心
那進一步把它供養成
變滿法界的心的量
那你的功德有多大
不可說不可說
那如果變成一種形式上的
不得不做
尤其心裡面
又做得不高興的
做得委屈的
那其實不僅僅沒有功德
反而有過失
不如不做
不要做得不情不願
所以以後
i這麼 Ver Saying
Wij
你只能有一個心理論
但是不曉得怎麼會傳承那個樣子
我覺得莫名其妙
當然說我們講說
四聖經是苦極滅道
那苦的意思就不如意的意思
就不如你的意
變成如意要改變你的意
不是你想要什麼
都要滿你的願 不是吧
就是你發的願 你產生了希望
是不是有意義的
有意義 我們就都是求那些不該求的
又去造那個要達到目的的行為
那就急吧
所以當然你就不斷的感覺到不滿意
感覺到痛苦
反過來講 如果是我們修八正道
你的思維
你的不管怎麼樣所求 所講的話
所做的事
都是合乎真理 合乎道理的
當然
當然就可以正滅
正道極滅
就隨時都法喜充滿
隨時都沒有煩惱 沒有熱鬧
沒有熱鬧就是涅槃
我們一天到晚的
讓心在那邊亂搞
弄得一塌糊塗
那就熱鬧就苦吧
為什麼會這個樣子
我們觀念有問題
我們起心有問題
起心動念
要解決這個問題
要從觀念改變起
從你的起心動念下功夫
不是一天到晚在追求什麼
埋怨什麼
那個越知足的人
他隨時都法喜充滿
充滿了正能量
越是會講東講西的
怪東怪西的那些人
都會自以為自己聰明
其實是笨得不得了
人家過得很愉快
你為什麼過得那麼痛苦
你還以為你聰明
奇怪了
真的很奇怪
你怎麼過得那麼愉快
所以很多東西
都在你意念之間
你用積極的正面的態度去做事
就會做得很愉快
做得很高興
你說為什麼要做這些
為什麼不叫別人去做
當然我們可以想一想
可以想一想
這件事情需不需要做
需要做它就是正能量
一定要把它完成
那需要做
你為什麼不搶著做
而是要別人去做
我們自己問一下就知道答案了
這件事情一定要做
一定要有人做
你為什麼不去做
當然不讓
不是我搶
不是我搶功勞
這是我的責任
如果真的派到我
那我一定要盡力把它完成
萬一沒有派到我
有人去做
你要跟這個做的人讚嘆
因為這件事情一定要做
那一樣
在寺廟裡面的所有職事
都是這個樣子
我們都會等一下走下去看一下吧
就有整理的
跟沒有整理的環境是什麼個樣子
那是不是一定要有人整理
那如果每一個都推
這件事情誰做
真的空行護法會來幫你做嗎
是對的
現在我們這邊的出家眾
我感覺是不夠積極的
空行護法是什麼
那護法至公菩薩就來幫忙做
但是我們不要把它當成理所當然
因為我們是常住
常住為此
我們本身的環境是責任
是理所當然
不是說我不做讓至公來做
至公要是發心來做
我們做是我們責任要做
應該要做
所以大家如果在這方面
多用一點點心
那事實上你功德無量
如果錯用心你過失無量
我們真的可以平心靜氣的檢討一下吧
你譬如說
那個業主長
或者執行長
人家對佛法
是怎麼用心
那我們用什麼心
我們有用心嗎
然後我們又以法師治居
人家是居士
所以
出家眾要讓人家尊重
一定先自重
我們該具足什麼條件
不是我出了家穿了這件衣服
就我是法師
在家人應該要聽我的話
莫名其妙
我完全沒有道理
在法上他聽你的還有一點點道理
因為他尊重你是法師
做一般的事情
沒有那個道理
人家比你強多了
所以
當然我們要知道我們的長處
知道我們的短處
在這個地方當然就是
短處就把它補足
長處就盡量發揮
盡量去用心用力
事實上我們都曉得
福報
功德是從行動來的
一定要下功夫
一定要下功夫才會有功德
所以多做
不會
損失
不會吃虧
不做才是真的損失吃虧
你不做才是真吃虧
因為本來你可以做
你也有機會做
但是你不做
所以那個態度
有時候我的心裡面也會有點納悶
因為其實我認識很多
很多道場
很多出家人
那個
環境很大
裡面就只有三個
隨時去
都乾乾淨淨的
但是隨時去
都看他們三個在做
那個三個
我去從來沒有看他們在那邊坐下來
在那邊喝茶還是什麼沒有
隨時去都看他們在做
但是隨時都保持得很棒
而且還是在山上
那個樹葉那個什麼很多的
不是不會凋雁
那邊的樹都不會凋雁
沒有那回事
所以我們觀念如果改
你會做得很高興
做得很愉悅
做得很充實
越做體力就越好
頭腦就越清楚
你越不做
體力退化
腦筋也跟著退化
我們就看就好了
那個
我們看我們的那個
蘇團長
蘇伯伯
九十幾歲了
你看他是什麼身體
什麼精神
那就做啊
就做啊
所以我們如果說
已經是想修行的人
還不能做對的行為
那要修什麼行
越修行為越偏
越偏差
觀念越偏差
那我們修什麼行
所以這個很重要
當然我們不是去要求別人
是用正確的觀念來要求自己
做對是應該的吧
我們老和尚講的
做對的是應該的
那是我們本分
所以一定要把這些很基本的東西
把握住
堅持著依法奉持
你才是走在修行的路上
只要不依法
那你就走偏了
所以我想
我們互相真的互相鼓勵
那個一定功不償捐
怕就是我們想錯做錯
那可能就偏掉了
只要我們想對做對
多想智慧會增加
多做福報會增加
但是不要
那多想是要如理思維
不是胡思亂想
這個一定要搞對
要如理思維
多做要做善行
做有意義的事
不是胡作非為
這個要弄清楚
不是隻是叫你在那邊一天到晚想
或者一天到晚做
不是那個樣子
要依法如理
行所當行
好
嗯
哄